yo Nicolás pongo esta denuncia porque
ahorita estoy siendo víctima de chantaje
es decir estos señores la hermana de mi
esposo y este señor que es drogadicto
le han dicho a mi suegra que se vaya de
la casa que si no se va de la casa ellos
van a ir contra mí porque evidentemente
soy ministra no y soy absolutamente
vulnerable en esta situación que tengo
ahorita
estamos en exitosa Perú la voz de los
que no tienen voz se encuentran nuestros
estudios Claudia David la ministra de la
mujer que está acá en primer lugar para
hablar de un asunto complicado porque
tiene que ver con su entorno familiar
ha habido un incidente
entiendo que hay algún medio de
comunicación o algunos medios de
comunicación
interesados en hacer públicas imágenes
donde se supone que la ministra
es decir usted bienvenidas yo me paso
Perdón
aparece golpeando a una persona Entonces
no he podido tener acceso al vídeo
Lamentablemente pero quisiera ministra
que nos explique de qué se trata de qué
es lo que estamos hablando
las gracias por el espacio yo he venido
en realidad a presentar una denuncia
porque viendo vengo siendo víctima de
digamos chantajes no permanentes y he
venido a presentar esta denuncia porque
soy yo la víctima de agresión en este
caso voy a contar con detalle lo que ha
pasado ha habido una reunión por el
cumpleaños de mi esposo estábamos ya al
final de la reunión sentados en la sala
tranquilos no estaba mi suegra estaba mi
esposo estaba yo y estaba un amigo que
todavía no se había ido no
Y entonces estábamos tranquilos y
escuchamos gritos desaforados es un
golpes llanto Entonces era del segundo
piso que venía el
la bulla era la hermana de mi esposo lo
que estaba pidiendo ayuda entonces
inmediatamente subimos auxiliarla cuando
subimos auxiliarla nos encontramos con
una escena terrible que era que ella se
estaba arrancando a su pequeña niña de
cuatro años con el el su pareja no el
que su pareja y se estaban arrancando
Entonces en ese momento yo lo que atiné
es agarrar a la pequeña y me la llevo
hasta el primer piso la calma le doy
agüita la contengo porque la niña estaba
aterrada estaba asustada estaba llorando
no sabía que pasaba entonces la calma el
abrigo la contengo le pongo a ver
televisión le pongo dibujos y como
seguir el traqueteo en el segundo piso
le digo voy saber qué está pasando al
momento que yo subo el amigo mi esposo
me dice ese señor está absolutamente
drogado tenía los ojos fuera de sí
estaba desorbitado nos insultaba
golpeaba Entonces en ese momento yo dije
Vamos a llamar a la policía porque este
señor no se puede quedar en la casa de
mi suegra es un peligro entonces
llamamos a la policía debe haberse
registro llamadas al 105 y yo llamo al
105 como único el hecho de ahí le pasó
el teléfono mi suegra para que dé la
dirección exacta
y como no llegaba la autoridad y el
señor seguí insultándose golpeando ayer
evidentemente un peligro porque estaba
absolutamente fuera de sí Entonces lo
sacamos de la casa al momento que lo
sacamos de la casa el señor quería
volver quería empujar el empuja empuja
mi esposa empuja mi suegra nos agrede
verbalmente insultas amenazas fue
terrible la situación fue una situación
en la que yo me vi envueltas
circunstancialmente y fue terrible en
ese momento él claro ofende de manera
Tremenda mi suegra me amenaza a mí y a
mis hijos a mi esposo también y le mete
una patada le meto una patada
Entonces él nos reduce y me pide ayuda
en ese momento yo reacciono no Y también
actuó
o sea se supone que la imagen lo que me
han contado No no he podido insisto
conseguir hay un vídeo de la ministra de
la mujer pateando un tipo en el suelo o
sea Esa es la versión que que
el Lamento no tener el vídeo pero eso es
lo que están diciendo y lo que
seguramente van a van a publicar no
seguramente seguramente van a publicar
Pero yo lo que quiero decir ahora con
Claridad Es que esto ha sido un acto de
absoluta defensa la agredida ha sido yo
y mi familia mi esposo en este caso pero
también su mamá que es una persona
adulta mayor y también esas niñas que
estaban involucradas Porque son dos
niñas pequeñas Entonces yo he tenido
todo todo la predisposición de no Elevar
este tema pero qué pasa Nicolás este
señor porque ya he visto en la denuncia
que me pone es reconoce que estaba con
sustancias narcóticas acá como la
denuncia te he traído él reconoce que
estaba con sustancias narcóticas y no ha
pasado médico legista porque
evidentemente le van a hacer un examen
toxicológico para descartar todo el tema
narcótico no me imagino que no es la
primera vez que este señor consume
drogas no porque ya a partir del anuncio
estaba averiguando y tiene muchísimos
antecedentes es decir este señor es una
persona absolutamente peligrosa tiene no
solamente robo mal Armada Nicolás tiene
temas de
por ejemplo dos veces he estado detenido
tiene temas de denuncias por violencia
tiene temas de robos porque en la
denuncia lo que lo que dice literalmente
que él manifiesta haber sido víctima de
agresión física por parte del hermano es
un conviviente Es decir de tu esposo No
es cierto
quien lo redujo cogiéndolo por el cuello
y posteriormente lo puso sobre el suelo
mientras que la pareja de este la
persona de Claudia Liliana es decir la
ministra de la mujer Eh le propinaba
patadas en la cabeza hecho ocurrido el
primero de octubre del 2022 a las seis
de la mañana en que se encontraba en una
reunión social bueno y ahí precisa que
ocurrió que el recurrente había
consumido sustancias narcóticas dice él
lo reconoce no así es y tiene acá
denuncias también por distribuir drogas
en cantidades pequeñas yo Nicolás pongo
esta denuncia porque ahorita estoy
siendo víctima de chantaje es decir
estos señores la hermana de mi esposo y
este señor que es drogadicto
le han dicho a mi suegra que se vaya de
la casa que si no se va de la casa ellos
van a ir contra mí porque evidentemente
soy ministra no y soy absolutamente
vulnerable en esta situación que tengo
ahorita yo no soy moneda de cambio y
como comprenderás no voy a aceptar
ningún tipo de chantaje de ningún de
ningún sujeto y menos con estos
antecedentes que ellos tienen no la
señora también ahora me van a enterar
también que la hermana también tiene
denuncias como tendedera Entonces
estamos ante una situación de violencia
donde en realidad mi mi reacción ha sido
absolutamente humana creo que hace una
reacción Es verdad yo soy ministra pero
también soy madre también soy mujer y
veo día a día todas las la violencia por
la que pasan las mujeres en nuestro país
y es tremendo yo me visto envuelta en
esta situación circunstancial que no es
un tema de violencia familiar es un tema
de agresión el Señor nos ha agredido
bajo efectos de las drogas y nosotros
nos hemos defendido ahora lo que que su
esposa que en ese momento estaba
haciendo víctima de una agresión se
estaban arrancando
esa señora ha ido a su madre le ha roto
la puerta y su mamá ha puesto una
denuncia contra ella y contra él y ahora
le quieren quitar la casa entonces eso
es lo que se está viviendo el tema
familiar es muy complejo Como
comprenderás Nicolás Y de verdad que es
un drama porque la familia estaba
absolutamente fragmentada metida en
temas judiciales y yo me visto envuelta
en ese tema circunstancialmente no voy a
tolerar que se ponga en tele juicio
Porque yo jamás he tenido una denuncia
Nicolás cuando cuando hablas de chantaje
Qué quiere decir que han dicho o la
señora se va de la casa o vamos a
denunciar a la hermana que no a la hija
que
ministra no vamos a ir a molestar a
Claudia no porque es ministra porque si
yo no fuera ministra eso no pasa nada
más ni siquiera hay un examen médico
legal que diga que el señor tiene
lesiones graves ni leves nada el señor
estaba bajo absoluto consume drogas
llegó serenazgo ni siquiera serenaz
contener el señor se escapó saltaba
gritaba insultaba
absolutamente drogado no podemos hacer
nada y acá Tenemos que tener Claridad en
dos cosas cuando uno ve una situación de
violencia lo primero es Llamar a la
autoridad y lo segundo es la autodefensa
yo he hecho las dos cosas Nicolás hemos
llamado autoridad y como no venía nos
hemos defendido el Señor nos ha atacado
ha insultado hasta con su propia hija
atacó a su mujer a su madre a la madre a
su suegra Entonces de qué estamos
hablando eso no puede tergiversar si no
pueden ponerme a mí como si yo fuera un
agresora porque no lo soy no lo soy soy
una persona absolutamente limpia y
pueden corroborarlo en cualquier momento
y en cualquier parte sin embargo una
imagen donde aparece la ministra de la
mujer pateando a una persona en el piso
puede resultar impactante no
es precisamente la mejor reacción que
uno podría o sea yo puedo entender
digamos no sí es complicado Yo quisiera
que ninguna mujer estuviera sufriendo
ningún tipo de violencia en este momento
no pero Juan en ese momento cuando yo
veo a mi esposo en el piso con una
persona drogada que yo no sabía si tenía
un arma si tenía un cuchillo si no podía
seguir atacando estaba tan desenfrenado
y tan fuera así que mi reacción en esta
tarde para realizarlo
pero yo me he defendido no no no no sé
exactamente qué parte del pateado porque
él estaba en el piso y estaba con mi
esposo encima Entonces ellos se movían
trataban de forcejear mi esposo no lo ha
golpeado eso es mentira Si él lo hubiera
golpeado tendría lesiones tendría
lesiones entonces ahí tenemos que ser
clarísimos no distorsionar los hechos Yo
sé que ahora la prensa este va a
comenzar a hacer es carne de estos temas
pero yo les pido que las cosas en su
real dimensión y no distorsionar porque
no solamente es una familia en la que
está involucrada hay niñas niñas muy
pequeñas que a mí me sorprende y se lo
he dicho con todas las letras a mi
cuñada le he dicho Tú deberías proteger
la integridad de tus hijas y de tu madre
pero pese a lo que ha pasado ella sí con
el señor que tiene todos estos problemas
que te estoy escribiendo Entonces yo de
esa de esas personas voy a tomar total
distancia y no voy a volver tú eres
consciente de las consecuencias
políticas que esto va a tener porque
decir la presentadora denuncia va a
tener que ocurrir una investigación no
En qué punto está esto porque él ha
presentado
él ha presentado una una denuncia donde
la tipificación es agresión Sin daños no
ha pasado médico legista el señor
reconoce que ha estado bajo consumo de
narcóticos reconoce que ha habido una
pelea que había una una agresión
Entonces eso no es un tema judicial es
un tema político como bien dices y es
por eso que estoy acá porque yo no soy
Mónica en donde me van a decir entonces
porque es ministra No la vamos a
chantajear
yo no tengo nada que ver en ese tema yo
se lo he dicho a la hermana y bueno a mi
esposo no tengo nada que ver con ese
tema yo me defenderé como como lo
considere he conversado con el
presidente inexplicado le mostró todas
las pruebas y eso presidente
y yo eso es lo que estoy haciendo estoy
saliendo a explicar estoy saliendo de la
cara porque no quiero que eso se
distorsione y evidentemente todos los
minutos estamos en evaluación está bien
está muy bien Yo seré evaluada por mis
resultados estamos haciendo muchas cosas
en el Ministerio de la mujer que estamos
logrando Muchos avances no no solamente
materia presupuestado sino también en
materia de resultados concretos con la
población Entonces es verdad ha habido
un incidente en el que yo estoy envuelto
de las circunstancialmente Yo lamento
mucho esta situación soy la que más
sencillo afectada en esta situación como
compre Nicolás no tenían nada que ver en
el asunto no tengo nada que ver no es mi
familia directa no vendría a ser una
familia
es decir en la posibilidad de renunciar
es decir que esto te esforzaría es decir
porque va a ser un escándalo O sea ya
con esta sola noticia y en un momento
Que aparezca el vídeo esto da
evidentemente ir al congreso
inmediatamente no donde van a plantear
la censura de la ministra de de la mujer
por por en su derecho de investigar es
eso derecho fiscalizar esa parte de sus
roles yo no voy a renunciar porque
renunciar sería aceptar que yo he estado
O sea que yo lo agredido porque estoy
loca o por cualquier cosa que quieran
distorsionar al decir y yo no lo agregué
yo me he defendido y me he defendí me
defendí a mi esposo por qué Porque este
señor estaba drogado y ha pasado todo lo
que te he comentado el señor entró en
trompo y me atacaba porque decía que yo
me llevó a su hija yo me la llevo a su
hija porque él estaba agrediendo a su
hija están jaloneando esa niña estaba en
absoluto estado descontrol Entonces le
controlado Leo la contención yo soy
madre y ver a una niña así ver a una
abuela que están en la situación en la
que estaba ver toda esa situación
Caramba O sea que esperan una ministra
porque soy ministra tenía que salir
corriendo y decir No yo no he visto nada
no voy a hacer absolutamente nada y voy
a irme escapando no no no no no podía
hacer eso con el incidente no hubo una
intervención porque cuando cuando ocurre
este incidente en la calle no había
serenazgo no había
llegaron cuatro o tres patrulleros de
serenazgo después quisieron contenerlo
nos dijeron señores El Señor está
absolutamente drogado no lo vamos a
poder calmar no llegaba a la policía y
este hombre saltaba como o sea saltaba
de sin medir el peligro exactamente los
carros no estaba completamente fuera así
y entonces después se escapó no se si
entró en razón no sé si se le pasó la
droga No lo sé pero se fue y ya no
regresó entonces ahí nosotros cerramos
bueno vimos como estaban las niñas no
Vimos una contención también a la mamá
porque también había sufrido la mamá se
fue a poner la denuncia Entonces es toda
una situación compleja en la que me he
visto envuelta Pero lo que sí quiero
Resaltar Nicolás es que o sea yo soy
ministra es verdad Pero también soy
madre soy peruana soy mujer y veo día a
día como tenemos Víctimas de agresiones
Quisiera que nunca una mujer esté en esa
situación y en la situación en la que yo
me visto envuelta Y como te repito no es
un tema de que yo sea una persona
agresiva yo soy deportista Nicolás ni
una tarjeta amarilla ni siquiera tengo
con esto te digo todo pero deportista
tengo muchísimas personas que pueden
corroborar el temperamento que yo tengo
normalmente siempre estoy calmada estoy
tranquila y soy madre y mis hijas
también son personas totalmente
pacíficas no tenemos nunca hemos tenido
problema con la ley y nos estamos
enfrentando gente que es realmente
peligrosa Entonces yo sí he pedido que
mi seguridad se ponga alerta con este
tema lo he conversado con ellos y estoy
tomando las medidas que corresponden no
o sea las medidas legales y las medidas
también Bueno como tú bien dices algo El
golpe va a ser político No yo lo sé O
sea hay un video de esto no es cierto
que es que es como yo me entero de las
noticias
ver un vídeo y que por eso viene el
chantaje no este me imagino que lo van a
sacar o sea que si tu suegra no sale en
la casa donde está te van a denunciar y
va a parecer un vídeo donde todo pareces
supuestamente pateando este hombre
evidentemente usando palabras sos se lo
han dicho No sí este no se va Entonces
nosotros vamos a Claudia no entonces
este yo no voy a permitir eso no no soy
Mónica como te repito y no no estoy acá
para para hacerme la víctima
Y qué va a pasar porque lo que tú estás
escribiendo es una situación familiar
muy complicada
O sea qué va a pasar con estas criaturas
no O sea como comprenderás como te digo
hay criaturas de por medio con dos
padres que tienen antecedentes que no
tienen a mí parecer las competencias
parentales adecuadas no porque he visto
el estado el que están las niñas y en el
que tenemos que intervenir no yo voy a
seguir trabajando para que esta
situación tenga el menor impacto posible
en esas criaturas y en mi suegra que es
la persona adulta mayor que ha sido que
es la más vulnerada ahorita no porque no
solamente le quieren quitar su casa sino
que la han golpeado lo han agredido y
viven un estado de tensión psicológica
terrible no entonces
estoy trabajando en eso es complejo no
es un tema simple
lo lógico que la ministra de la mujer
vaya intervenga promueva pero es una
intervención que tendría que ver con su
tu propia familia en este caso y por eso
mismo yo lo que he dicho del Ministerio
de mujeres si van a intervenir que
intervengan con un absoluto
imparcialidad yo ni siquiera voy a pedir
una copia de cómo va el expediente como
el caso nada Por qué Porque si yo
intervengo y meto cualquier interés en
un caso particular Por supuesto que los
equipos van a sentir presión Entonces yo
he dicho intervengan con absoluta
transparencia y y yo no tengo
absolutamente
a declarar sobre esto porque esto Esto
es una un es un reporte de un hecho no
es cierto Sí no me aceptó a declarar el
señor no se presenta por faltas Dice
falta común contra personas agresión sin
daños
no me he notificado todavía
pero sé que el no ha pasado por médico
legista no con lo cual esta denuncia ni
siquiera tiene ningún soporte legal ni
nada No ahora tú tienes que haber
pensado en las consecuencias políticas
que esto iba a tener y si y
que esto puede ser usado digamos ya en
medio de un ambiente tan cargado No es
cierto entre el congreso y El Ejecutivo
que esto puede ser un ingrediente más
para no ministra de la mujer agresora de
patea en el piso a su Sí pero antes de
que me pongan ese calificativo Yo por
eso he venido a explicar lo que ha
pasado yo no soy agresora yo soy la
agredida y yo he reaccionado porque se
nos ha metido en una circunstancia en
donde Nosotros hemos terminado en las
víctimas las niñas son las víctimas mi
suegras las víctimas yo mi esposo todos
somos Víctimas de este señor que ha
consumido drogas que además tiene
antecedentes penales gravísimos porque
tiene ropa a mano armada ha estado
detenido
y
la hermana que también tiene
antecedentes de robo de de tener a que
le llaman este los que roban en las
tiendas No ya tiene antecedentes
entonces claro es fácil no paras a la
ministra y por solo el hecho de ser
ministra Entonces le pides que digamos
este No reaccione yo no soy ese tipo de
persona yo
reacciono porque me indignado en ese
momento estaba realmente indignada
Nicolás porque la situación en la que en
la que se veían envueltos sus propios
hijos ahora tú no te arrepientes de tu
reacción Tú no crees que pudo ser otra
pudo ser otra sí lo Admito que puedo
hacer otra pero yo he sido agredida yo
he reaccionado yo no reacciona yo no he
generado todo este problema
no he sido yo la que la que ha consumido
drogas y servicio envuelta en una
situación violenta no he sido yo la que
maltrató a mis hijas no he sido yo la
que maltratado a mi suegra No yo me he
defendido y le hace defendido a ellas
porque soy absolutamente convencida que
es lo que una persona debería hacer
cuando si ella llamó la autoridad y no
ha habido una respuesta he tenido que
acudir al autodefensa No qué es lo que
lo que hemos hecho
es decir estamos en una situación muy
complicada No porque que quería hablar
de otros temas que lo voy a hacer de
todos modos porque quiero decir vas a
hacer No no no he tenido la oportunidad
de entrevistar a miembros del gobierno
en las últimas semanas pero
han ocurrido dos cosas que son
importantes uno se ha elegido O sea la
Ciudad de Lima electo a Rafael López
aliaga que su nombre es cierto que con
el 26 27% de los votos no pero igual es
el alcalde electo de Lima y va a
gobernar sobre la tercera parte del Perú
y él no quiere reunirse con el
presidente no y y ha sido reiterativo en
eso te lo dijo en la primera entrevista
que que dio algún medio con nosotros el
día martes y lo ha repetido los días
siguientes Y qué es lo que tú piensas
Claudia de esto mira yo pienso que hay
un desconocimiento de Cómo se organiza
el estado no en una situación tan
complicada que estamos atravesando en la
economía en lo político en lo social no
pensar que somos Islas o compartimentos
estancos es un error todos tenemos que
articular Y esa es la principal falencia
que yo estoy advirtiendo en mi sector en
las temáticas que tenemos que todos
actúan como Islas y compartimentos están
cocinadas de articula es imposible que
un gobierno local vaya solo necesitamos
articular y es imposible que el gobierno
nacional vaya solo también nosotros
tenemos que articular con los gobiernos
locales necesariamente Porque son ellos
los que por ejemplo ellos que
administran el insumo por el sismo para
la para que todos los programas se
activen Necesitas estar en el sismo
quienes activan son los gobiernos
locales esa es el alcalde a través de
todo su personal que va y verifica que
esa persona sea pobreza pobreza extrema
es el primer punto de contacto con el
poblador entonces No podemos ser
indiferentes ese tipo organización que
tenemos y pienso que va a haber una
reflexión porque digamos es lo que
corresponde No claro La pregunta es Juan
realista es poder pretender gobernar la
Ciudad de Lima sin establecer contacto y
tener una relación fluida con el
gobierno sea del signo político que sea
la situación en la que te obliga ahora
lo segundo es esta decisión del Congreso
de negarle en la autorización al
presidente Para que viaja El Vaticano y
a Bélgica que ha sido sorprendente ayer
vi una pluma muy unas caricaturas que
decía este yo no voy a conversar con
ningún ministro pero antes le pido los
Diez mil policías para que patrullan
moto que voy a comprar y le pido que
suministro de economía me aprueban una
deuda o sea un monto de endeudamiento
externo no Entonces es imposible eso
responde tu pregunta es imposible
gobernar claro sobre lo primero pero el
viaje esto O sea sigue la confrontación
no entre el congreso y El Ejecutivo y es
cierto que el presidente ha convertido
una cantidad impresionante de errores en
los nombramientos en las decisiones de
encargar la gestión pública personas
inadecuadas hemos tenido más de 70
ministros un poco más de un año y por
otro lado Ay la denuncia esta de
corrupción que es absolutamente
razonable y legítimo que la fiscal de la
nación investigue Yo sé que hay una
controversia sobre esto cada uno puede
tener su opinión Pero vemos no hay
ningún impedimento constitucional para
que esa investigación se haga ahora el
problema es que no puede seguir este
desentendimiento entre el congreso y el
gobierno
sin que se renuncie a la fiscalización O
sea qué van a hacer ustedes frente a
esto tienen que haberlo discutido Sí o
sea pero una Reconciliación no por él es
el presidente obedece a una visita que
va a hacer con el papa y tenía una
agenda ya prevista para que pase por
Bruselas este no entendemos realmente la
decisión del Congreso no es es creo que
para nadie es comprensible una decisión
de este tipo Entonces yo pienso que
debemos todos este calmarnos Y tratar de
sumar en la agenda país no tenemos que
atener una agenda país Yo estoy
trabajando con los congresistas muy
intensamente para posicionar mis temas
estoy trabajando también con los
alcaldes y los nuevos los los electos
recientemente electos para posicionar
nuestros temas sino posicionamos una
agenda y no priorizamos los temas no
vamos a avanzar
si tenemos tenemos que terminar Muchas
gracias ministro por estar Muchas
gracias por el espacio y bueno este Esto
va a seguir no me imagino que va a
seguir como bien dices va a tener este
consecuencias políticas no que las
enfrentaremos judicialmente también pero
yo sí quisiera que no se distorsionen
los hechos no y es por eso que he venido
acá por eso que te he dado esta
entrevista y te agradezco por el espacio